# OpenAD Zero

OpenAD Zero is a modular Windows / Active Directory pentest copilot for authorized environments.

## Current capabilities

OpenAD Zero is a modular Windows / Active Directory pentest copilot for authorized environments.

The current build includes:

- Nmap discovery and service detection.
- NetExec SMB safe enumeration.
- Nuclei safe web exposure scanning.
- BloodHound / SharpHound ZIP upload and optional ingestion.
- BloodHound Explorer V1 for read-only AD object search, relations, permissions and pathfinding.
- Findings and evidence files generated by jobs.

OpenAD Zero uses a capability matrix to clearly describe which features are implemented, planned, manual-only, disabled or out-of-scope.

## Capability model

Capabilities are described by:

- status: implemented, partial, planned, manual_only, lab_only, disabled, out_of_scope
- mode: safe, assisted, ctf_lab, none
- execution: backend, manual, manual_card, external_import, none
- risk level: 1 to 5
- approval requirement
- evidence support

The backend exposes the matrix through `GET /api/capabilities`, `GET /api/capabilities/{capability_id}` and the safe public feature-flag endpoint `GET /api/capabilities/config`.

## Execution modes

### Safe

Default mode. Used for discovery, parsing, findings and low-risk workflows.

### Assisted

Used for actions that require human approval before backend execution.

### CTF/Lab

Planned mode for private labs and CTF workflows. Disabled by default in this build unless explicitly enabled via environment variables.

## Quick start

```bash
cp .env.example .env
docker compose up --build
# or: docker-compose up --build
```

Open the UI at http://localhost:5173 and the API at http://localhost:8000. Example scope: `192.168.1.0/24`. Public ranges are refused unless `ALLOW_PUBLIC_SCANS=true` is set explicitly.

## Tests

```bash
make backend-test
make frontend-build
```

## API

- `GET /api/health`
- `GET /api/capabilities`
- `GET /api/capabilities/config`
- `POST /api/missions`
- `POST /api/missions/{mission_id}/start`
- `GET /api/missions/{mission_id}`
- `GET /api/missions`
- `WS /ws/missions/{mission_id}`

## Architecture

- `backend/app/core`: configuration, scope validation and command allowlist.
- `backend/app/jobs`: secure Nmap runner using argument lists, no shell.
- `backend/app/parsers`: Nmap XML parser.
- `backend/app/planner`: simple V1 findings and next actions.
- `frontend/src`: React cockpit with live console, hosts and actions.
- `evidence/`: stdout, stderr and XML per mission/job.

## Security

The frontend never submits shell commands. The backend builds Nmap commands from validated internal templates, refuses invalid/public/too-large scopes by default, stores evidence, logs command previews, handles missing Nmap, and only displays data from user missions, backend events and Nmap XML.

## Next steps

1. Evidence Manager.
2. Reporting Engine.
3. Lab Operations Center.
4. Timeline and progress score.
5. Worker and event-bus hardening.
6. Database migrations.
7. Docker BloodHound profile.

## Étape 2 — NetExec safe SMB enum

OpenAD Zero intègre désormais NetExec uniquement en mode énumération SMB contrôlée. Après un scan Nmap, si un service SMB/445 est découvert, le planner propose des actions à validation humaine : fingerprint SMB/Windows, vérification défensive de SMB signing, test séparé de null session, puis listing des partages anonymes seulement si une null session semble possible.

NetExec est exécuté côté backend depuis des templates allowlistés (`command-catalog/netexec.yml`) : la GUI n’envoie jamais de commande libre. Une politique de refus bloque les options et mots-clés offensifs (`-x`, `--sam`, `--lsa`, `--ntds`, modules, dumping, spidering, bruteforce, exécution distante, etc.). La V2 n’ajoute pas de credentials, pas de password spraying, pas de pass-the-hash, pas de dump de secrets, pas de BloodHound réel et pas de relay.

### Vérifier les outils

- API : `GET /api/health`
- Outils backend : `GET /api/health/tools`
- La réponse inclut `nmap` et `netexec` avec `available` et `version`.
- Si `nxc` est absent, l’API et la GUI affichent proprement que NetExec est indisponible dans l’environnement backend.

### Workflow de test

1. Lancer une mission sur `192.168.1.0/24`.
2. Attendre la fin de Nmap.
3. Aller dans **Actions**.
4. Autoriser **Énumération SMB contrôlée avec NetExec**.
5. Observer la console live avec les lignes `[netexec]`.
6. Vérifier **Hosts / SMB facts** : domaine, OS, signing, SMBv1, null session, shares.
7. Vérifier **Findings**, notamment `SMB signing not required` si applicable.
8. Vérifier les prochaines actions proposées, par exemple préparation BloodHound non exécutable automatiquement en V2.

### Preuves

Chaque job NetExec écrit ses preuves dans :

```text
evidence/<mission_id>/jobs/<job_id>/
├── command.txt
├── stdout.log
├── stderr.log
├── netexec.log
├── parsed.json
└── findings.json
```

### Limites V2

Cette étape reste volontairement safe-by-design : elle ne réalise aucune exploitation, aucun dump, aucune exécution distante, aucun spidering de fichiers, aucun téléchargement/upload, aucune collecte BloodHound réelle et aucune attaque relay. Les actions de risque 3 sont préparées et affichées, mais l’exécution automatique est désactivée.

## Étape 3 — Nuclei safe web exposure scan

OpenAD Zero ajoute maintenant une intégration Nuclei V3 strictement safe-by-design pour les expositions web légères. Après Nmap, le backend identifie uniquement les services HTTP/HTTPS réellement découverts (`80`, `443`, `8080`, `8000`, `8443`, nom/produit contenant HTTP, ou indicateur SSL) et construit des URL dédiées comme `http://192.168.1.20`, `https://192.168.1.10` ou `http://192.168.1.30:8080`.

Nuclei n'est jamais lancé sur le CIDR brut. Le frontend ne transmet aucune commande libre : le backend génère `targets.txt`, choisit les templates locaux safe dans `nuclei-templates-safe/`, écrit la commande dans les preuves et exécute `nuclei` sans shell après validation humaine de l'action **Scanner les expositions web avec Nuclei**.

### Templates et options safe

La V3 utilise un mini-pack local reproductible :

```text
nuclei-templates-safe/
└── http/
    ├── exposed-panels.yaml
    ├── security-headers.yaml
    └── default-files.yaml
```

La commande serveur utilise JSONL, une sortie dans `evidence/`, des limites conservatrices (`NUCLEI_RATE_LIMIT=20`, `NUCLEI_CONCURRENCY=10`, `NUCLEI_TIMEOUT=10`) et refuse explicitement les modes non souhaités : headless, code templates, fuzzing, DAST agressif, interactsh/interactions externes, proxy, headers/cookies/auth, variables utilisateur, resolvers système et commandes libres.

### Vérifier les outils

- API : `GET /api/health`
- Outils backend : `GET /api/health/tools`
- La réponse inclut maintenant `nmap`, `netexec` et `nuclei` avec `available` et `version`.
- Si `nuclei` est absent, le backend ne crashe pas et la GUI affiche : `Nuclei indisponible dans l’environnement backend.`

### Workflow de test

1. Créer une mission sur un CIDR interne.
2. Lancer le scénario.
3. Attendre la fin de Nmap.
4. Vérifier que des web targets sont détectées.
5. Aller dans **Actions**.
6. Autoriser **Scanner les expositions web avec Nuclei**.
7. Suivre la console live avec les lignes `[nuclei]`.
8. Consulter **Web Targets**.
9. Consulter **Findings**.
10. Vérifier `evidence/<mission_id>/jobs/<job_id>/nuclei.jsonl`.

### Preuves

Chaque job Nuclei écrit ses preuves dans :

```text
evidence/<mission_id>/jobs/<job_id>/
├── command.txt
├── targets.txt
├── stdout.log
├── stderr.log
├── nuclei.jsonl
├── parsed.json
└── findings.json
```

`targets.txt` contient seulement les URL HTTP/HTTPS issues des services Nmap de la mission. `command.txt` contient la commande backend générée, sans secret.

### Limites V3

Cette étape ne fait pas de scan Internet massif, pas de fuzzing, pas de headless browser, pas de code templates, pas d'authentification web, pas de proxy, pas de cookies/headers personnalisés, pas d'interactsh, pas de crawling avancé, pas de Katana/httpx, pas de rapport PDF et aucune exploitation automatique. Les actions suivantes proposées après Nuclei sont défensives ou de validation manuelle uniquement.

## Étape 4 — BloodHound CE / SharpHound

OpenAD Zero ajoute une base BloodHound CE / SharpHound safe-by-design. Quand Nmap ou NetExec indiquent un environnement Active Directory probable, le planner propose **Préparer la collecte BloodHound / SharpHound**. Cette action ouvre une page dédiée qui affiche les prérequis, génère une commande SharpHound CE prête à copier et permet d’uploader le ZIP SharpHound obtenu manuellement.

### Ce qui est fait en V4

- génération de commande manuelle : `SharpHound.exe -c Default --ZipFileName openadzero_<mission_id>_sharphound.zip` ;
- upload ZIP côté GUI ;
- stockage preuve dans `evidence/<mission_id>/bloodhound/<collection_id>/` ;
- calcul SHA256 dans `sha256.txt` ;
- inspection sûre du ZIP sans extraction arbitraire ;
- statut d’ingestion BloodHound CE ;
- ingestion optionnelle si BloodHound CE est activé ;
- premières cartes statistiques AD, affichées comme `Non disponible` quand l’API BloodHound ne fournit pas encore ces compteurs.

### Ce qui n’est pas fait

OpenAD Zero ne lance pas SharpHound automatiquement, ne stocke pas de credentials AD, n’exécute aucun runner Windows, ne fait pas de DCSync, dump, pass-the-hash, mouvement latéral, exploitation ni pathfinding avancé. La recherche d’objets, relations, permissions, Cypher prédéfini et pathfinding sont réservés aux prochaines étapes.

### Configuration BloodHound CE

Par défaut, BloodHound CE est désactivé et OpenAD Zero continue de fonctionner normalement :

```env
BLOODHOUND_ENABLED=false
BLOODHOUND_BASE_URL=http://bloodhound:8080
BLOODHOUND_API_TOKEN=
BLOODHOUND_VERIFY_TLS=false
BLOODHOUND_INGEST_TIMEOUT=300
```

Pour tenter l’ingestion, configurez ces variables dans `.env` avec l’URL et le token adaptés. Aucun token n’est hardcodé. Si BloodHound CE est désactivé ou indisponible, l’upload, le SHA256, la validation ZIP et le stockage des preuves restent disponibles.

### Workflow V4

1. Lancer une mission Windows/AD.
2. Attendre la détection d’un DC probable.
3. Aller dans **Actions**.
4. Ouvrir **Préparer la collecte BloodHound / SharpHound**.
5. Copier la commande SharpHound.
6. Exécuter la commande manuellement dans un contexte domaine autorisé.
7. Récupérer le ZIP généré.
8. Aller dans la page **BloodHound**.
9. Uploader le ZIP.
10. Vérifier SHA256, validation ZIP et statut ingestion.

### Preuves

Chaque collection écrit :

```text
evidence/<mission_id>/bloodhound/<collection_id>/
├── original.zip
├── sha256.txt
├── zip_summary.json
├── ingestion_result.json
├── stats.json
└── README.txt
```

Le SHA256 peut être vérifié avec `sha256sum evidence/<mission_id>/bloodhound/<collection_id>/original.zip` et comparé à `sha256.txt`.

## Étape 5 — BloodHound Explorer V1

BloodHound Explorer V1 ajoute une couche cockpit read-only au-dessus de BloodHound CE. OpenAD Zero utilise BloodHound CE comme source de vérité du graphe AD et ne duplique pas les données brutes dans PostgreSQL ; seules les preuves, snapshots de requêtes importantes et findings descriptifs sont conservés.

### Objectif

Cette étape permet de rechercher des objets Active Directory, d’ouvrir la fiche d’un User, Computer, Group, Domain, OU ou GPO, de consulter les propriétés BloodHound brutes, les relations entrantes/sortantes et les permissions importantes, puis d’exécuter un pathfinding read-only contrôlé vers Domain Admins.

### Prérequis

- BloodHound CE doit être configuré dans les variables backend.
- Un ZIP SharpHound valide doit avoir été importé dans une mission OpenAD Zero.
- Les données doivent avoir été ingérées dans BloodHound CE pour que l’explorateur retourne des résultats.

Si BloodHound CE est désactivé ou indisponible, la page Explorer reste accessible et affiche un message clair indiquant que l’exploration nécessite BloodHound CE configuré, joignable et alimenté.

### Fonctionnalités V1

- Recherche d’objets par nom partiel avec filtres User, Computer, Group, Domain, OU et GPO.
- Fiche détail objet avec badges High Value, Owned, Enabled, AdminCount et HasSPN lorsque les propriétés existent.
- Affichage JSON des propriétés BloodHound brutes.
- Relations entrantes et sortantes avec risque et indicateur de traversabilité.
- Vue permissions limitée aux relations importantes : GenericAll, GenericWrite, WriteDacl, WriteOwner, AddMember, ForceChangePassword, AllowedToDelegate, CanRDP, CanPSRemote, AdminTo, HasSession, MemberOf et Owns.
- Pathfinding read-only vers un groupe dont le nom contient `DOMAIN ADMINS` ou dont l’identifiant se termine par `-512` lorsque disponible.
- Graphe simplifié React Flow pour visualiser les nœuds et edges d’un chemin retourné.
- Création d’un finding descriptif `Potential path to Domain Admins detected` lorsqu’un chemin critique est trouvé, sans doublon pour une signature de chemin identique.
- Stockage d’evidence sous `evidence/<mission_id>/bloodhound/queries/` et `evidence/<mission_id>/bloodhound/pathfinding/`.

### Sécurité et limites V1

BloodHound Explorer V1 est strictement safe-by-design : seules des requêtes Cypher prédéfinies, cataloguées côté backend et marquées read-only sont exécutées. Le frontend n’envoie jamais de Cypher brut, seulement des paramètres métier. Aucune exploitation, aucun mouvement latéral, aucune modification AD, aucun dump de secrets et aucune commande d’abus ne sont générés ou exécutés.

Les limites de V1 sont volontaires : pas d’éditeur de requêtes custom, pas de scoring avancé complet, pas de reporting PDF et pas de réplication complète de l’interface BloodHound.

### Workflow exemple

1. Lancer une mission Windows/AD.
2. Importer un ZIP SharpHound.
3. Vérifier que BloodHound CE est activé et ingéré.
4. Aller dans BloodHound Explorer.
5. Rechercher un utilisateur ou une machine.
6. Ouvrir la fiche détail.
7. Consulter relations et permissions.
8. Lancer un pathfinding vers Domain Admins.
9. Consulter le graphe simplifié.
10. Vérifier le finding créé si un chemin est détecté.

## Evidence Manager

OpenAD Zero includes an Evidence Manager to import external files into a mission, calculate SHA256 hashes, store metadata and link evidence to mission objects such as hosts, services, jobs, findings and BloodHound collections.

Uploaded evidence is never executed. Files are stored under evidence/<mission_id>/external/<evidence_id>/ with metadata.json and sha256.txt.

### Evidence workflow

1. Open a mission.
2. Go to Evidence.
3. Import a file.
4. Provide label, category and description.
5. Verify SHA256.
6. Preview supported text-based formats.
7. Link evidence to a finding or host.

Next step: Reporting Engine using findings and evidence.
